{{PA|referencias|wikificar|t=20090607|geografía|historia}}
{{Ficha de entidad subnacional
| nombre               = Municipio de Jesús María
| país                 = [[México]]
| unidad               = [[Anexo:Municipios de Aguascalientes|Municipio]]
| tipo_superior_1      = [[Anexo:Entidades federativas de México|Estado]]
| superior_1           = [[Aguascalientes]]
| imagen               = Palacio municipal de Jesús María.jpg
| pie_de_imagen        = Palacio Municipal de Jesús María
| escudo               = Escudo de Jesús María.svg
| mapa                 = {{Map draw|geotype=geoshape|width=250|height=250|align=center|zoom=10|fill=#4D87CA|fill-opacity=0.1}}

| capital_denominación = Cabecera municipal
| capital              = [[Jesús María (Aguascalientes)|Jesús María]]
| dirigentes_títulos   = Presidente municipal
| dirigentes_nombres   = [[Archivo:PAN (Mexico) 2025 logo.svg|20px|link=Partido Acción Nacional]] César Fernando Medina Cervantes {{small|([[Anexo:Presidentes municipales de Aguascalientes (2024-2027)|2024-2027]])}}
| subdivisión          = 6 delegaciones
| superficie           = 506,455
| población            = 129929
| población_año        = 2020
| página web           = 
| apodo                = 
| fecha_de_cración     = 
| elevación_alta       = 2 600
| elevación_baja       = 1 900
| gentilicio           = 
| PIB_per_capita       = 
| IDH                  = 
}}
El '''municipio de Jesús María''' es un municipio del estado de [[Aguascalientes]], [[México]]. Su cabecera es la [[Jesús María (Aguascalientes)|ciudad de Jesús María]]. Forma parte de la Zona Metropolitana de Aguascalientes.

Se localiza a 11 kilómetros de la capital del estado, en la parte centro-oeste, con coordenadas 21° 57' 40' latitud norte y 102° 20' 36' longitud oeste, y a una altura de 1880 metros sobre el nivel del [[mar]].

Jesús María limita al norte con los municipios de [[Municipio de San José de Gracia (Aguascalientes)|San José de Gracia]], [[Pabellón de Arteaga|Pabellón]] y [[San Francisco de los Romo]]; al sur y oriente con el [[Aguascalientes (municipio)|municipio de Aguascalientes]] y al poniente con el municipio de [[Calvillo]]. Se divide en 120 localidades de las cuales las más importantes son: Jesús María y [[Jesús Gómez Portugal (Aguascalientes)|Jesús Gómez Portugal]]. 

El municipio cuenta con una superficie de 499.18 kilómetros cuadrados, representando el 8.96% del [[territorio]] del estado. Pertenece a la provincia de la Mesa Central, que se caracteriza por contar con zonas accidentadas que abarcan un 25 por ciento, localizadas en la parte norte-noreste y sur. Las zonas semiplanas cubren un 45% en la parte noreste, oeste y sur y las zonas planas representan el 30% restante y se localizan al norte y noreste del municipio.

== Historia ==
[[Archivo:Jardin - panoramio.jpg|alt=Fotografía de la plaza de [[Jesús María (Aguascalientes)]] y templo de Jesús Nazareno.|izquierda|miniaturadeimagen|Plaza de la [[Jesús María (Aguascalientes)|cabecera municipal]] y templo de Jesús Nazareno.]]
=== Fundación ===

El municipio de Jesús María se llamó originalmente Jesús María de los Dolores, este se fundó en un lugar donado por una familia española, llamado JONACATIC o XONACATIQUE palabra náhuatl que significa "lugar donde crecen las cebollas", terreno cedido por el capitán José Rincón Gallardo, está entrega quedó escriturada ante la Real Audiencia de Guadalajara el 24 de julio de 1699. El 23 de diciembre de 1700 se autorizó la entrega a los nuevos fundadores por el doctor Alonzo de Ceballos Villa Gutiérrez funcionario de la Real Audiencia de la Nueva Galicia y por don Francisco Domínguez de Riezo. El 29 de noviembre de 1701 fue confirmado el derecho de los indios provenientes de un lugar llamado Charco azul (Asientos Aguascalientes) a formar el nuevo pueblo.

Así el 1° de diciembre de 1701 la transmisión de derechos fue certificada por el escribano público y del cabildo Salvador Delgado Cervantes. La entrega fue realizada por don Diego de Parga y Galloso, abogado de la Real Audiencia de la Nueva Galicia, Regidor decano de la ciudad de Zacatecas y alcalde Mayor y la Santa Hermandad en la Villa de Aguascalientes.

=== Los primeros pobladores ===

La fundación se realizó ante la ausencia de su principal promotor el cacique indígena Matías Saucedo y Moctezuma, Capitán de Fronteras Chichimecas, que estaba a cargo del puesto de Pilotos (Asientos Aguascalientes). La documentación que acreditó la propiedad otorgada a los indios fue recibida por don Juan Rodríguez de la Tapia quien dijo ser indio cacique, venido de conquistadores de los de Jilotepeque y descendiente del rey Jicotea. También firmaron 32 personas como fundadores Miguel Suárez, Fabián Díaz, Domingo de Lima, Matias de Saucedo, Diego Flores, Juan Gabriel, Marcos Rodríguez, Salvador González, Lorenzo de la Meza, Miguel de la Cruz, Felipe de la Cruz, Juan Silvestre, Juan Cristóbal, Manuel de la Cruz, Lucas de Aguilar, Isidro Martín, Tomás de Aguilar, Juan Martín de Luna y Tapia, Francisco de Torres, Pascual Ramírez, Juan Nicolás, Juan Martín, Bartolomé de Luna, Domingo de Luna, Lucas "El Obrajero", Miguel de Torres, Diego Ramírez, Domingo Hernández, Nicolás Ventura, Sebastián de Luna y Joaquín de Luna.
[[Archivo:Palacio Municipal de Jesús María (Aguascalientes).jpg|miniaturadeimagen|Fachada del Palacio Municipal de Jesús María, Aguascalientes.]]
Los indios efectuaron el acto de posesión de las tierras equivalente a un sitio de ganado mayor y cuatro caballerías (1883.99 hectáreas) arrancando hierbas, tirando piedras, manoseando el agua y repicando la campana que indicaba el lugar que ocuparía la iglesia.

Algunos indígenas no estuvieron de acuerdo en el sitio que se les concedió, e intentaron fundar otro pueblo en el sitio de Bocas, pero los Rincón Gallardo intervinieron para evitarlo.

=== La Independencia ===

La noticia del levantamiento armado encabezado por el Cura Miguel Hidalgo se recibió en la intendencia de Zacatecas el 21 de septiembre de 1810, de inmediato el gobierno colonial envió a la subdelegación de Aguascalientes dos compañías de caballería para evitar que cayera en manos de los rebeldes. Aun así el pánico cundió y muchos españoles huyeron a buscar refugio en las ciudades de Zacatecas y San Luis Potosí.

Durante la noche del 8 de octubre, la villa de Aguascalientes fue tomada por gente del pueblo y a fines del mismo mes llegaron al lugar los soldados del ejército insurgente, al mando del comandante Rafael Iriarte.

Al iniciar 1811 parecía que la causa independentista triunfaría en corto tiempo. Sin embargo, el 17 de enero el ejército realista, al mando del general Félix María Calleja, derrotó a las tropas insurgentes en la batalla de Puente de Calderón y la guerra cambió rápidamente de curso.

Hidalgo tuvo que emprender una larga marcha de retirada que lo llevaría hasta la ciudad de Saltillo. En el trayecto tuvo una reunión en la hacienda de Pabellón, Rincón de Romos Aguascalientes, con Ignacio Allende y otros integrantes del movimiento por la independencia, quienes resolvieron relevarlo del comando del ejército insurgente.

==== Personajes ====

El cura insurgente ''José Pablo Calvillo'' (proveniente del municipio de Calvillo), quien apoyó a Miguel Hidalgo en la lucha independiente como uno de los caudillos principales es asignado al pueblo de Jesús María en el año de 1808. Este, a finales de octubre 1810, integró un ejército de indios flecheros provenientes de la misma población, abandonando así sus funciones eclesiásticas para unirse a la rebelión en el poblado de Colotlán Jalisco.

=== Sitios Históricos ===

En el rancho del Maguey ubicado cerca del pueblo de indios de Jesús María, cerca de la comunidad de Valladolid; el 30 de abril de 1811 tiene lugar la violenta "Batalla del Maguey"  combate entre el coronel realista Vicente Emparán y el jefe insurgente Miguel Rayón, quien intentaba huir para unirse a general Morelos en Michoacán. En esta ocasión la victoria favorece a los realistas, mientras que los rebeldes sufren cuantiosas pérdidas materiales y humanas. Dentro de este combate participó el mismísimo Juan José de los Reyes Martínez Amaro, mejor conocido como "El Pípila" héroe insurgente durante la toma de la Alhóndiga de Granaditas en 1810 en la ciudad de Guanajuato.

=== Hechos ===

El 5 de agosto de 1811 el cura realista José Francisco Álvarez en la hacienda de Garabato, acabó con la columna insurgente que encabezaban los hermanos Nájera. Álvarez llegó a ocupar la villa de Aguascalientes al frente de una columna de 400 hombres, pero los rebeldes contraatacaron y lograron recuperarla. Y el 20 de septiembre, bajo el mando del insurgente indígena Albino García, los independentistas tomaron de nuevo la villa de Aguascalientes esta acción militar estuvo tan bien planeada que tomó por sorpresa al subdelegado Felipe Pérez de Terán, quien fue paseado semidesnudo por las calles.

El 6 de julio 1821, algunos habitantes de Jesús María se trasladan a la Villa para jurar la Independencia de México. Ese día, grupos del pueblo bajaron el busto de Fernando VII que se encontraba en la parte superior de la columna central de la plaza y taparon los cinco escudos ubicados en la parte superior de los balcones de palacio de Gobierno, pues se creía que representaban a las provincias de España.

== Toponimia ==
El sitio donde se asienta la cabecera municipal de Jesús María originalmente fue conocido como Xonacatique,  que significa “lugar donde crecen las cebollas”. En el año de 1765 se eleva a categoría de Villa con el nombre de “Jesús María de los Dolores” y después de la Revolución es cuando su nombre se acorta quedando como actualmente se conserva “Jesús María”.

== Escudo ==
El nombre y el Escudo del Municipio son el signo de identidad y símbolo representativo del Municipio, respectivamente.

El Municipio conserva su nombre actual de “Jesús María” el cual no podrá ser cambiado, sino por acuerdo unánime del Ayuntamiento y con la aprobación de la Legislatura del Estado.

La descripción del escudo del Municipio de Jesús María, las figuras representadas en los diferentes cuadros, son la Tradición, Industria, Ganadería y Agricultura:
* 1. Tradición: el cuadrante superior izquierdo representa el vestuario tradicional de los hombres que acompañaron a Santo Santiago.
* 2. Religión: el cuadrante superior derecho representa en sí la religión por medio de la corona de Jesucristo Y el estandarte del Santo Santiago, que representa las festividades que se celebran en esta ciudad.
* 3. Ganadería: en el círculo central la figura representa la actividad ganadera de la región.
* 4. Industria: en el cuadrante inferior izquierdo la figura representa la actividad económica industrial de la región.
* 5. Agricultura: en el cuadrante inferior derecho la figura representa la principal actividad agrícola de la región.
En el Municipio de Jesús María son símbolos obligatorios la Bandera, el Himno y Escudo Nacionales, así como el Escudo y el Himno del Estado de Aguascalientes.

== Turismo ==

=== Atractivos turísticos ===

==== FIESTAS Y FERIAS ====

'''Fiesta en Honor de Nuestro Padre "Jesús Nazareno":'''

'''La representación de la batalla de “Los Chicahuales”:''' que es un patrimonio inmaterial cultural, una tradición que se celebra durante los últimos días de julio, en la feria que lleva el mismo nombre y que está dedicada en honor a Santo Santiago. &nbsp;

==== SITIOS DE INTERÉS ====

'''El Centro Histórico:''' punto de reunión para las familias, pues ahí se llevan a cabo actividades: culturales, deportivas y religiosas. 

'''La Parroquia de Jesús Nazareno:''' que cuenta con un retablo barroco cubierto en hoja de oro, mismo que formó parte de la Catedral&nbsp;Basílica de Nuestra Señora de la Asunción de la Ciudad de Aguascalientes y fue &nbsp;trasladado a Jesús María en 1750, para ser restaurado años después por expertos del INAH (Instituto Nacional de Antropología e Historia).

'''El Palacio Municipal:''' que además de su arquitectura colonial, cuenta con murales que relatan la historia de Jesús María. Fue inaugurado en 1903. El 8 de febrero de 1916 Jesús María fue declarado municipio libre instalándose formalmente el H. Ayuntamiento. En la parte baja a la entrada estaban los calabozos para los presos, en la parte posterior fue un corralón para encerrar a los animales de pie mostrenco.

'''Museo Taurino de la Dinastía Armillita de Jesús María:''' ubicado en la Hacienda de los Armillita en la comunidad de Valladolid, en él encontrarás la historia de la familia “Armillita” así como una colección de carteles, trofeos y fotografías de la tauromaquia mexicana, que Víctor Manuel Espinosa Acuña “Armillita” heredó a sus hijos al fallecer el 9 de diciembre de 2016, gran torero y fundador de la ganadería Espinosa e hijos en el rancho bóvedas en 1982.

'''Balneario "Valladolid"'''

==== MURALES ====
'''Mural de la fundación de Jesús María:''' la llegada de los españoles a esta región se calcula en el año de 1521 y probablemente el primer español que poso estas tierras en son de reconocimiento, fue el capitán José Rincón Gallardo. Las Repúblicas de Indios, fueron Jesús María, San José de Gracia y San José de la Isla (Zacatecas) y tuvieron como condición para su fundación, que no debían mezclarse con la población española ni mestiza, debiendo mantener la pureza de la población indígena.<ref>PERES, C., PERES, C. Y PERFIL, V.</ref>

Mural “Morismos de Chinchilla”: El mural pintado por el maestro Chileno Marco Antonio Chinchilla, evidencia la cosmogonía del pueblo Mexicano y del pueblo Chicahual; la presencia de lo indígena que vislumbra ya un origen de este territorio (Tenochtitlán) protegido por sus dioses; la lucha entre los moros y cristianos, una fiesta casi pagana que engrandece la celebración del encuentro en esta región Aguascalentense.<ref>{{Cita web|url=https://issuu.com/davidsamuelgarcia/docs/diciembreweb|título=REVISTA CHICAHUAL}}</ref> En el texto: (Peres, Peres & perfil, 2018)
Bibliografía:&nbsp;Peres, C., Peres, C., & perfil, V. (2018).&nbsp;''Personajes de la Época''.&nbsp;''Chicahualciberntico.blogspot.mx''. Retrieved 3 January 2018, from <ref><nowiki>http://chicahualciberntico.blogspot.mx/2011/04/cronica-historiografica-del-pueblo-un_21.html</nowiki></ref>

Los murales urbanos, son otro punto de atracción que podrás encontrar en espacios públicos, pues en ellos se reflejan los personajes representativos de la historia de Jesús María.

==== PATRIMONIO HISTÓRICO ====

'''La Hacienda de Los Cuartos:''' La Hacienda de Los Cuartos es una antigua propiedad rural ubicada en el municipio de Jesús María, en el estado de Aguascalientes, México. Es una de las haciendas más representativas de la región y un importante vestigio del sistema hacendario que predominó durante la época colonial y el siglo XIX. 

Historia

El origen de la Hacienda de Los Cuartos se remonta al periodo virreinal. Fue establecida a partir de una merced de tierras otorgada el 22 de febrero de 1597, junto con otras haciendas como El Chichimeco y Las Trojes, destinadas principalmente a la cría de ganado mayor y caballerías.  

Hacia finales del siglo XVII (entre 1630 y 1650), la hacienda formaba parte del mayorazgo de la familia Rincón Gallardo, una de las más influyentes de la región, y tenía una función estratégica como punto de paso dentro de la llamada Ruta de la Plata, vinculada al sistema del Camino Real.  

Durante el siglo XIX, la hacienda experimentó una transformación económica, pasando de la ganadería a la agricultura. Destacó especialmente en la producción de trigo, impulsada por la modernización de su molino en 1860.  

A principios del siglo XX, la propiedad contaba con aproximadamente 200 hectáreas, donde se cultivaban productos como trigo, maíz y frijol, además de contar con áreas de monte para el ganado.  

Con el paso del tiempo, la hacienda cambió de propietarios en diversas ocasiones, hasta que en 1990 fue donada para su transformación en un espacio de carácter social y ambiental.  

Infraestructura y características

La Hacienda de Los Cuartos conserva elementos típicos de la arquitectura rural novohispana y del México del siglo XIX, entre los que destacan:

•	Casa Grande, destinada a los propietarios o administradores

•	Trojes o graneros, para almacenamiento de productos agrícolas

•	Molino de trigo, fundamental para su actividad económica

•	Capilla y áreas de servicio

•	Amplios jardines y espacios abiertos

Su diseño responde a la necesidad de integrar funciones productivas, habitacionales y administrativas en un mismo conjunto.

Función económica y social

La hacienda fue una unidad productiva clave en la economía regional, dedicada inicialmente a la ganadería y posteriormente a la agricultura. Su ubicación estratégica le permitió integrarse a rutas comerciales importantes, facilitando el intercambio de productos.

Asimismo, funcionó como un centro de organización social, donde convivían propietarios, trabajadores y sus familias, siguiendo el modelo tradicional de las haciendas en México.

Situación actual

En la actualidad, la Hacienda de Los Cuartos forma parte del Centro Ecológico Los Cuartos, un espacio dedicado a la educación ambiental desde 1992.  

El sitio ha sido adaptado para actividades educativas, recreativas y culturales, convirtiéndose en uno de los principales espacios de conservación y turismo del municipio de Jesús María. Además, es una de las pocas haciendas de la región que ha sido restaurada y reutilizada activamente.  

Importancia

La Hacienda de Los Cuartos es considerada una de las haciendas más emblemáticas de Jesús María, junto con otras como El Chichimeco y San Lorenzo. Representa un testimonio del desarrollo agrícola, económico y social de la región, así como de la evolución del sistema hacendario en Aguascalientes.

'''Hacienda El Chichimeco:''' La Hacienda El Chichimeco es una antigua propiedad rural ubicada en el municipio de Jesús María, en el estado de Aguascalientes, México. Se encuentra aproximadamente a 15 minutos de la ciudad de Aguascalientes y forma parte del conjunto de haciendas históricas que impulsaron el desarrollo agrícola y ganadero de la región desde la época colonial.

Historia

El origen de la Hacienda El Chichimeco se remonta al siglo XVIII, periodo en el que se consolidó como una unidad productiva dedicada principalmente a la ganadería.  

Al igual que otras haciendas de la región, su establecimiento está vinculado a las mercedes de tierras otorgadas durante el periodo colonial. En conjunto con haciendas como Los Cuartos y Las Trojes, formó parte del sistema económico rural que se desarrolló desde finales del siglo XVI.  

Durante el siglo XIX, la hacienda pasó por distintos propietarios. En 1857, el político liberal Jesús Terán adquirió la propiedad aprovechando las leyes de nacionalización de bienes eclesiásticos. Posteriormente, la hacienda cambió de manos en varias ocasiones debido a procesos de venta y recuperación por incumplimientos de pago.  

Desarrollo ganadero

La Hacienda El Chichimeco es especialmente reconocida por su importancia en la ganadería de lidia en Aguascalientes. En 1934 se estableció en el lugar la Ganadería Armillita Hermanos, una de las más relevantes del estado.  

Esta ganadería estuvo vinculada a la familia del torero Fermín Espinosa “Armillita”, figura destacada de la tauromaquia mexicana, quien administró la hacienda junto con sus descendientes.  

A lo largo del siglo XX, la hacienda se consolidó como un importante centro de crianza de ganado bravo, manteniendo una tradición que continúa en la actualidad.

Características

El conjunto arquitectónico de la hacienda conserva elementos representativos de las haciendas del centro-norte de México:

•	Casa Grande, cuya construcción principal data de alrededor de 1770  

•	Trojes o graneros, utilizados para almacenamiento de productos agrícolas

•	Caballerizas y corrales, destinados a la actividad ganadera

•	Caminos empedrados y espacios abiertos característicos del entorno rural  

Además, el sitio alberga un museo taurino, donde se exhiben objetos, fotografías y recuerdos de la dinastía Armillita.  

Función económica y social

Históricamente, la Hacienda El Chichimeco desempeñó un papel importante en la economía rural de Jesús María, combinando actividades agrícolas y ganaderas.

Con el paso del tiempo, su principal actividad se orientó hacia la crianza de ganado de lidia, lo que la convirtió en un referente dentro del ámbito taurino nacional.

Asimismo, como otras haciendas, funcionó como un centro de organización social, donde convivían propietarios, trabajadores y sus familias.

Situación actual

En la actualidad, la Hacienda El Chichimeco continúa en funcionamiento y pertenece a descendientes de la familia Espinosa.  

El sitio conserva su valor histórico, cultural y arquitectónico, además de mantener su relevancia en la ganadería de lidia. También es considerado un atractivo turístico del municipio de Jesús María, al permitir conocer tanto su historia como la tradición taurina asociada.

'''Hacienda de Las Trojes:''' La Hacienda de las Trojes es una antigua propiedad rural ubicada en el municipio de Jesús María, en el estado de Aguascalientes. Forma parte del conjunto de haciendas históricas de la región, junto con otras como la Hacienda de Los Cuartos y la Hacienda El Chichimeco, que tuvieron un papel importante durante la época virreinal y el desarrollo agrícola del centro-norte de México.

Historia

El origen de la Hacienda de las Trojes se remonta al periodo colonial. De acuerdo con registros históricos de la región, esta hacienda —junto con otras propiedades cercanas— surgió a partir de una merced de tierras otorgada el 22 de febrero de 1597, destinada principalmente a la cría de ganado mayor y caballerías.

Durante los siglos XVII y XVIII, las haciendas del municipio consolidaron su función como unidades productivas agrícolas y ganaderas. Con el paso del tiempo, especialmente en el siglo XIX, se produjo una transición económica en la región, pasando de una economía predominantemente ganadera a una basada en la agricultura, destacando el cultivo de trigo, maíz y frijol.  

Las “trojes”, que dan nombre a la hacienda, eran estructuras destinadas al almacenamiento de granos y productos agrícolas, lo que refleja la importancia de la producción cerealera en la zona.

Función económica y social

La Hacienda de las Trojes formó parte del sistema de haciendas que articuló la economía regional durante la época colonial y el México independiente. Estas unidades productivas no solo generaban alimentos, sino que también estructuraban la vida social, ya que en ellas habitaban trabajadores, administradores y sus familias.

Debido a su ubicación estratégica, la región de Jesús María estuvo vinculada a rutas comerciales importantes del virreinato, lo que favoreció el intercambio de productos agrícolas y ganaderos.

Situación actual

En la actualidad, la Hacienda de las Trojes es considerada parte del patrimonio histórico del municipio de Jesús María. Aunque su nivel de conservación y uso puede variar, se le reconoce como un vestigio representativo del pasado hacendario de Aguascalientes y como un elemento de interés cultural y turístico dentro del municipio.

'''Hacienda de San Lorenzo:''' La Hacienda de San Lorenzo es una antigua propiedad rural ubicada en el municipio de Jesús María, en el estado de Aguascalientes, México. Forma parte del sistema de haciendas que estructuró la economía agrícola y ganadera de la región desde la época colonial hasta el siglo XX.

Historia

La Hacienda de San Lorenzo fue una de las haciendas de menor tamaño en comparación con otras del estado, pero funcionó de manera independiente y con relevancia regional. En 1868 pertenecía a María Jesús Caraza y contaba con una extensión aproximada de 3,616 hectáreas, de las cuales solo una parte era utilizada para la producción agrícola.  

Para el año 1906, la propiedad había reducido su extensión a cerca de 2,760 hectáreas, siendo entonces propiedad de María Rangel de P.  

Durante el siglo XIX y principios del XX, la hacienda destacó por su producción agrícola y ganadera, así como por el abastecimiento de leña a la ciudad de Aguascalientes, aprovechando su cercanía geográfica. 

Como otras haciendas de la región, San Lorenzo formó parte de un sistema económico basado en la explotación de la tierra, la producción de granos y la cría de ganado, que abastecía a los centros urbanos cercanos. En el contexto estatal, este tipo de haciendas solían tener extensiones variables que podían ir desde miles hasta decenas de miles de hectáreas. 

Infraestructura y características

La hacienda contaba con diversas construcciones características del periodo colonial y del México rural:

•	Casa Grande, con puertas y ventanas de madera enmarcadas en cantera

•	Capilla dedicada a San Lorenzo, santo patrono que da nombre a la hacienda

•	Trojes (graneros) para almacenamiento de granos, incluyendo una de dos naves

•	Caballerizas con arcos de adobe

•	Presa utilizada para riego y abrevadero de ganado  

El acceso principal se distingue por un portón flanqueado por pilares de piedra que conduce a una explanada central, alrededor de la cual se distribuyen las edificaciones principales.

Función económica y social

La Hacienda de San Lorenzo desempeñó un papel importante en la economía rural del municipio de Jesús María. Además de la producción agrícola, su actividad incluía la explotación forestal para abastecer de leña a la capital del estado.

Como en otras haciendas, en ella se desarrollaba una organización social en la que convivían propietarios, administradores y trabajadores, constituyendo una unidad productiva autosuficiente.

Situación actual

En la actualidad, la Hacienda de San Lorenzo es considerada un sitio de valor histórico y cultural dentro del municipio de Jesús María. Parte de sus instalaciones se conservan y han sido objeto de procesos de restauración por sus propietarios actuales, con el fin de preservar su arquitectura tradicional. 

Asimismo, se reconoce como un elemento representativo del patrimonio hacendario de Aguascalientes y como un espacio con potencial turístico y cultural dentro de la región.

'''Hacienda de Venadero:''' La Hacienda de Venadero es una antigua propiedad rural ubicada en la comunidad de Venadero, dentro del municipio de Jesús María. Forma parte del conjunto de haciendas históricas que contribuyeron al desarrollo agrícola y ganadero de la región durante la época colonial y el siglo XIX.

Historia

Aunque no se cuenta con registros ampliamente documentados sobre su fecha exacta de fundación, la Hacienda de Venadero se originó como parte del sistema de haciendas establecido en el actual territorio de Aguascalientes durante el periodo virreinal.

Estas haciendas surgieron a partir de concesiones de tierra otorgadas por la Corona española, con el objetivo de impulsar actividades productivas como la ganadería y la agricultura. En el caso de Venadero, su ubicación favoreció el desarrollo de actividades rurales vinculadas al cultivo de granos y la crianza de ganado, siguiendo el modelo económico predominante en la región.  

Con el paso del tiempo, especialmente durante el siglo XIX, muchas haciendas del municipio de Jesús María experimentaron una transformación económica, pasando de la ganadería extensiva a una agricultura más intensiva.

Características

Como otras haciendas de la región, la Hacienda de Venadero debió contar con los elementos típicos de este tipo de unidades productivas:

•	Casa principal o Casa Grande, destinada a los propietarios o administradores

•	Trojes o graneros, para el almacenamiento de productos agrícolas

•	Áreas de trabajo y corrales, relacionados con la ganadería

•	Capilla, común en muchas haciendas para actividades religiosas

Estas características formaban parte de un sistema autosuficiente que integraba producción, vivienda y organización social.

Función económica y social

La Hacienda de Venadero participó en la dinámica económica regional como unidad productiva rural, abasteciendo de productos agrícolas y ganaderos a poblaciones cercanas, incluida la ciudad de Aguascalientes.

Asimismo, las haciendas constituían centros de organización social, donde convivían propietarios, trabajadores y sus familias, estructurando la vida cotidiana en el campo.

Situación actual

En la actualidad, la antigua Hacienda de Venadero ha dado nombre a la comunidad de Venadero, la cual continúa formando parte del municipio de Jesús María. La zona ha experimentado transformaciones hacia un entorno más habitacional y comunitario, con obras de infraestructura y servicios públicos que benefician a la población local.  

Aunque los restos o estructuras originales de la hacienda pueden haber sufrido modificaciones o deterioro con el tiempo, el sitio conserva valor como parte del patrimonio histórico rural de la región.

'''Casco de la Represa de Maravillas:''' El Casco de la Represa de Maravillas es un conjunto de vestigios arquitectónicos e hidráulicos localizado en la comunidad de Maravillas, en el municipio de Jesús María, estado de Aguascalientes, México. Está vinculado al sistema hidráulico y productivo que históricamente abasteció a la región, particularmente en relación con el aprovechamiento del agua del río San Pedro.

Historia

El origen del casco de la represa se asocia al desarrollo de infraestructura hidráulica en la región durante los siglos XIX y XX, cuando diversas comunidades y propiedades rurales implementaron presas y bordos para el almacenamiento y control del agua, con fines agrícolas y de abastecimiento.

La zona de Maravillas formó parte del crecimiento rural del municipio de Jesús María, el cual se consolidó como una región agrícola y ganadera desde el siglo XVIII.  

La represa de Maravillas se integró al sistema hídrico local vinculado al río San Pedro, uno de los principales cuerpos de agua del municipio, permitiendo el riego de tierras de cultivo y el sostenimiento de actividades productivas en la zona.

Características

El casco de la represa está compuesto por elementos propios de la ingeniería hidráulica tradicional y obras posteriores de intervención, entre los que destacan:

•	Restos de muros de contención y estructuras de mampostería

•	Canales y sistemas de conducción de agua

•	Áreas adyacentes que funcionaban como zonas de captación y almacenamiento

•	Espacios asociados al control del flujo hídrico

En años recientes, la zona ha sido objeto de trabajos de rehabilitación y modernización, incluyendo la construcción de muros y obras de contención para regular el cauce del río y evitar su expansión.  

Función económica y ambiental

Históricamente, la represa cumplió un papel fundamental en el aprovechamiento del agua para la agricultura, facilitando el riego de parcelas y contribuyendo al desarrollo económico local.

En la actualidad, además de su valor histórico, el área tiene una función ambiental relevante, ya que forma parte de proyectos de rehabilitación ecológica del río San Pedro, orientados a mejorar la calidad del agua, prevenir inundaciones y recuperar espacios públicos.

Situación actual

El casco de la represa de Maravillas se encuentra integrado a un proceso de transformación urbana y ambiental dentro del municipio de Jesús María. Las autoridades locales han impulsado proyectos para convertir la zona en un espacio de uso público, con infraestructura hidráulica mejorada, áreas verdes y accesos para la población.

Asimismo, el sitio conserva valor como testimonio del desarrollo hidráulico y rural de la región, así como del proceso de modernización de los sistemas de manejo del agua en Aguascalientes.

'''Casco de la Represa de San Lorenzo:''' El Casco de la Represa de San Lorenzo es un conjunto de estructuras hidráulicas y vestigios arquitectónicos ubicado en las inmediaciones de la comunidad de San Lorenzo, en el municipio de Jesús María. Forma parte del sistema tradicional de aprovechamiento de agua vinculado a la histórica Hacienda de San Lorenzo.

Historia

El origen de la represa está directamente relacionado con el desarrollo de la Hacienda de San Lorenzo, una unidad productiva activa desde el siglo XIX. Esta hacienda contaba con infraestructura hidráulica propia, incluyendo una presa que, aunque de dimensiones moderadas, resultaba fundamental para las actividades agrícolas y ganaderas.

Durante el siglo XIX y principios del XX, la presa cumplía funciones clave como el almacenamiento de agua para el riego de cultivos y el abrevadero de ganado, en una región donde el control del recurso hídrico era esencial para la productividad rural.  

La construcción de este tipo de represas era común en las haciendas del centro-norte de México, ya que permitía enfrentar las condiciones climáticas semisecas de la región.

Características

El casco de la represa conserva elementos representativos de la ingeniería hidráulica tradicional, entre los que destacan:

•	Cortina de la presa construida en piedra, diseñada para contener el agua

•	Área de almacenamiento o vaso de la presa, utilizada para riego y uso ganadero

•	Canales y zonas de conducción, vinculados al sistema agrícola de la hacienda

•	Entorno natural con vegetación típica, como pirules, asociado al cuerpo de agua  

Estas estructuras reflejan técnicas constructivas propias de la época, con materiales locales como piedra y adobe.

Función económica

La represa fue un elemento fundamental en la operación de la Hacienda de San Lorenzo, ya que permitía sostener:

•	La producción agrícola, especialmente de granos

•	La ganadería, mediante el suministro de agua al ganado

•	Actividades complementarias como la explotación de recursos forestales

El acceso al agua favoreció la autosuficiencia de la hacienda y su integración a la economía regional.

Situación actual

En la actualidad, la antigua represa —identificada también como la Antigua Presa San Lorenzo— se mantiene como un elemento geográfico e histórico dentro del municipio.  

Aunque su uso original ha disminuido, el sitio conserva valor patrimonial como testimonio del sistema hidráulico rural y del desarrollo hacendario en Jesús María. Asimismo, forma parte del paisaje local y de la memoria histórica de la comunidad de San Lorenzo.

'''Casco de la Represa de los Cuartos:''' El Casco de la Represa de Los Cuartos es un conjunto de vestigios hidráulicos y estructuras asociadas ubicado en las inmediaciones de la antigua Hacienda de Los Cuartos, en el municipio de Jesús María, estado de Aguascalientes, México. Forma parte del sistema tradicional de manejo de agua que sustentó la actividad agrícola de la región.

Historia

El origen de la represa está vinculado directamente con la Hacienda de Los Cuartos, una de las más antiguas del municipio, fundada a partir de una merced de tierras otorgada el 22 de febrero de 1597.  

Durante la época colonial y el siglo XIX, la hacienda evolucionó de una economía ganadera hacia una agrícola, destacando en la producción de trigo gracias a la modernización de su molino en 1860.  

En este contexto, la represa fue una infraestructura fundamental para el almacenamiento y regulación del agua, necesaria para el riego de cultivos y el funcionamiento del molino, lo que permitió consolidar la productividad de la hacienda.

Características

El casco de la represa conserva elementos representativos de la ingeniería hidráulica tradicional de la región, entre los que destacan:

•	Cortina o muro de contención, construida con materiales locales como piedra

•	Vaso de almacenamiento, destinado a la captación de agua pluvial y escurrimientos

•	Canales de conducción, vinculados al riego agrícola

•	Espacios asociados al sistema productivo de la hacienda

Estas estructuras reflejan técnicas constructivas adaptadas a las condiciones semisecas del estado de Aguascalientes, donde el control del agua era esencial para la producción.

Función económica

La represa desempeñó un papel clave en la operación de la Hacienda de Los Cuartos, ya que permitió:

•	El riego de cultivos como trigo, maíz y frijol

•	El abastecimiento de agua para el ganado

•	El funcionamiento de instalaciones agrícolas, como molinos

El aprovechamiento del agua fue determinante para el desarrollo económico de la hacienda y su integración en la dinámica regional.

Situación actual

En la actualidad, el casco de la represa se encuentra dentro del entorno del antiguo complejo hacendario, el cual forma parte del actual Centro Ecológico Los Cuartos, espacio dedicado a la educación ambiental desde finales del siglo XX.  

El sitio conserva valor histórico, ambiental y cultural, al representar un ejemplo del sistema hidráulico tradicional utilizado en las haciendas del centro-norte de México. Asimismo, se integra al paisaje natural de la zona, que funciona como área de conservación y recreación.

'''Presa de El Chichimeco:''' La Presa de El Chichimeco es un embalse ubicado en el municipio de Jesús María, en el estado de Aguascalientes, México. Se encuentra en una zona rural cercana a las comunidades de San Antonio de los Horcones y El Cenizo, y forma parte del sistema hidráulico que abastece y regula el agua para actividades agrícolas en la región.

Historia

La presa está vinculada al desarrollo agrícola y ganadero del municipio de Jesús María, cuya consolidación se remonta al periodo colonial y se fortaleció durante los siglos XIX y XX. En este contexto, la construcción de presas y bordos fue fundamental para el almacenamiento de agua en una región caracterizada por un clima semiseco.

Asimismo, la presa se relaciona indirectamente con la Hacienda El Chichimeco, cuya construcción data del siglo XVIII y que fue una de las unidades productivas más importantes de la zona, dedicada principalmente a la ganadería.  

Características

La presa de El Chichimeco es uno de los principales cuerpos de agua del municipio, junto con otras como la presa Abelardo L. Rodríguez y la de Los Arquitos. Se caracteriza por:

•	Su capacidad significativa de almacenamiento dentro del municipio

•	Su ubicación en una cuenca que recibe escurrimientos pluviales, especialmente durante la temporada de lluvias

•	Su conexión con arroyos locales, como el de El Cenizo, que alimentan el embalse  

Función económica

El embalse cumple un papel importante en el riego agrícola, siendo una fuente clave de agua para los productores locales. De acuerdo con autoridades municipales, es una de las presas más relevantes del municipio debido a su capacidad y utilidad en el campo.  

Además, contribuye al abastecimiento de agua para actividades ganaderas y al mantenimiento del equilibrio hídrico en la región.

Eventos relevantes

La presa de El Chichimeco ha sido escenario de diversos eventos relacionados con su nivel de almacenamiento, especialmente durante temporadas de lluvias intensas:

•	En varias ocasiones ha alcanzado o superado el 100 % de su capacidad, lo que ha obligado a implementar medidas preventivas por parte de Protección Civil.  

•	Se han registrado desbordamientos que han afectado comunidades cercanas como El Cenizo y San Antonio de los Horcones, provocando evacuaciones y daños materiales, aunque sin pérdidas humanas.  

Estos eventos reflejan la importancia de su monitoreo constante, tanto por su utilidad como por los riesgos asociados.

Situación actual

En la actualidad, la presa de El Chichimeco continúa siendo un elemento clave del sistema hidráulico del municipio de Jesús María. Su nivel de almacenamiento varía dependiendo de las condiciones climáticas, pudiendo presentar tanto periodos de sobrecapacidad como de niveles bajos que afectan al sector agrícola.  

Asimismo, es considerada una zona de atención prioritaria para las autoridades locales en materia de protección civil y gestión del agua.

'''Presa Abelardo L. Rodríguez:''' La Presa Abelardo L. Rodríguez es un embalse ubicado en el municipio de Jesús María, en el estado de Aguascalientes, México. Se localiza en una zona rural cercana a la comunidad de La Tomatina y forma parte del sistema hidráulico que abastece de agua a actividades agrícolas, ganaderas y ambientales de la región.

Historia

La presa fue construida como parte del desarrollo de infraestructura hidráulica en el municipio de Jesús María durante el siglo XX, en un contexto en el que la captación de agua resultaba fundamental debido al clima semiseco predominante.

Su nombre honra al general Abelardo L. Rodríguez, quien fue presidente de México entre 1932 y 1934 y cuya figura dio nombre a diversas obras hidráulicas en el país.

Aunque no se cuenta con una fecha precisa de construcción ampliamente documentada, la presa se consolidó como una de las principales del municipio, junto con otras como la presa El Chichimeco y Los Arquitos.

Características

La presa Abelardo L. Rodríguez es uno de los cuerpos de agua más importantes de Jesús María. Entre sus características destacan:

•	Ubicación en una cuenca que capta escurrimientos pluviales de la región

•	Capacidad relevante de almacenamiento en comparación con otras presas locales

•	Conexión con arroyos y sistemas naturales que alimentan el embalse

•	Entorno natural que funciona como hábitat para flora y fauna

En años recientes, ha registrado niveles variables de almacenamiento, dependiendo de las lluvias, alcanzando en algunos periodos niveles cercanos a su capacidad total.  

Función económica y ambiental

La presa cumple un papel fundamental en el desarrollo rural del municipio, ya que permite:

•	El riego agrícola, beneficiando a productores locales

•	El abastecimiento de agua para actividades ganaderas

•	La recarga de mantos acuíferos y el equilibrio ecológico

Además, ha sido considerada una zona relevante para la conservación ambiental dentro de la zona metropolitana de Aguascalientes, al contribuir al balance ecológico regional.  

Uso social y eventos relevantes

La presa también es un espacio de uso recreativo y de convivencia social para habitantes de comunidades cercanas. Sin embargo, debido a sus condiciones, ha sido escenario de incidentes relacionados con actividades acuáticas, lo que ha motivado la intervención de cuerpos de emergencia y autoridades locales.  

Asimismo, se han realizado jornadas de limpieza y conservación para preservar el entorno natural del embalse, destacando su importancia como patrimonio ambiental del municipio.  

Situación actual

En la actualidad, la presa Abelardo L. Rodríguez continúa siendo una de las principales infraestructuras hidráulicas del municipio de Jesús María. Su nivel de almacenamiento depende de las condiciones climáticas, presentando variaciones estacionales que impactan directamente en la actividad agrícola y en el equilibrio ecológico de la región.  

El sitio es monitoreado constantemente por autoridades locales para prevenir riesgos y garantizar su aprovechamiento sustentable.

'''Presa Los Arquitos:''' La Presa Los Arquitos es un embalse ubicado en la localidad de Los Arquitos, en el municipio de Jesús María, en el estado de Aguascalientes, México. Forma parte del sistema de presas y bordos que permiten el aprovechamiento del agua en una región caracterizada por condiciones semisecas.

Historia

El desarrollo de la Presa Los Arquitos se inscribe dentro del proceso de construcción de infraestructura hidráulica en el municipio de Jesús María, especialmente durante los siglos XIX y XX, cuando la captación y almacenamiento de agua resultaban esenciales para la actividad agrícola.

La presa está vinculada al crecimiento de la comunidad de Los Arquitos, la cual se consolidó como un asentamiento rural dentro del municipio, alcanzando una población de más de mil habitantes en el siglo XXI.  

Como otras presas de la región, su construcción respondió a la necesidad de regular escurrimientos pluviales y garantizar el suministro de agua para actividades productivas.

Características

La Presa Los Arquitos es un cuerpo de agua de tamaño medio que se alimenta principalmente de escurrimientos pluviales y arroyos locales, como el arroyo La Gloria, que contribuye al llenado del embalse.  

Entre sus características destacan:

•	Presencia de una cortina o muro de contención

•	Vaso de almacenamiento rodeado de áreas naturales

•	Entorno con vegetación semidesértica y zonas de relieve moderado

•	Integración con caminos y senderos rurales

Además, en sus alrededores existe un circuito utilizado para senderismo de aproximadamente 9 kilómetros, que rodea el cuerpo de agua y ofrece vistas del paisaje natural.  

Función económica y ambiental

La presa cumple funciones importantes dentro del municipio, entre ellas:

•	El riego agrícola, apoyando a productores locales

•	El abastecimiento de agua para actividades ganaderas

•	La regulación de escurrimientos durante la temporada de lluvias

Asimismo, la presa contribuye al equilibrio ambiental de la zona, funcionando como hábitat para diversas especies de flora y fauna.

Uso social y recreativo

En la actualidad, la Presa Los Arquitos es utilizada como espacio de recreación para habitantes de la región. Actividades como el senderismo, la observación del paisaje y la convivencia social son comunes en el área.

Su entorno natural y relativo aislamiento la convierten en un sitio atractivo para actividades al aire libre.

Situación actual

La presa continúa siendo un elemento relevante dentro del sistema hidráulico de Jesús María, con niveles de almacenamiento que dependen de la temporada de lluvias.

Además de su importancia funcional, es considerada parte del patrimonio natural y rural del municipio, integrándose al paisaje de la comunidad de Los Arquitos.

'''Antiguo Puente de Piedra:''' El Antiguo Puente de Piedra es una estructura histórica ubicada en el municipio de Jesús María, en el estado de Aguascalientes, México. Forma parte del conjunto de obras de infraestructura construidas para facilitar el tránsito en la región durante la época virreinal y el siglo XIX, especialmente en relación con los antiguos caminos reales.

Historia

El puente se vincula con el desarrollo de las rutas comerciales que atravesaban el actual territorio de Aguascalientes, particularmente aquellas relacionadas con el Camino Real de Tierra Adentro, una de las principales vías de comunicación de la Nueva España.

Durante los siglos XVIII y XIX, la necesidad de cruzar ríos y arroyos —como el río San Pedro y otros cauces locales— impulsó la construcción de puentes de piedra que permitieran el tránsito seguro de personas, mercancías y ganado. Estas obras eran fundamentales, ya que en temporada de lluvias los cauces se volvían intransitables.  

En este contexto, el Antiguo Puente de Piedra formó parte de la red de infraestructura que conectaba haciendas, ranchos y comunidades rurales de Jesús María con la ciudad de Aguascalientes y rutas hacia Zacatecas.

Características

El puente presenta elementos típicos de la ingeniería civil de la época:

•	Construcción a base de piedra y mortero

•	Presencia de arcos de medio punto, diseñados para resistir el flujo del agua

•	Pilares y tajamares que reducen la presión de las corrientes

•	Superficie empedrada para el tránsito de carretas y animales

Este tipo de estructuras estaba diseñado para perdurar y soportar tanto el paso constante como las crecientes de los ríos.

Función histórica

El Antiguo Puente de Piedra cumplió funciones clave en la región:

•	Permitía la comunicación entre comunidades rurales y haciendas

•	Facilitaba el comercio regional

•	Formaba parte de rutas estratégicas hacia el norte del país

Puentes similares en la región fueron esenciales para mantener la conectividad en el sistema de caminos reales, evitando largos rodeos durante temporadas de lluvia.

Importancia cultural

El puente es considerado un vestigio del pasado histórico de Jesús María y del desarrollo de su infraestructura. Este tipo de construcciones representa la adaptación de las comunidades a las condiciones geográficas y climáticas del centro-norte de México.

Además, forma parte del patrimonio histórico vinculado a la evolución de los sistemas de transporte en Aguascalientes.

Situación actual

En la actualidad, el Antiguo Puente de Piedra se conserva como un elemento de valor histórico y cultural dentro del municipio. Aunque en muchos casos ha sido reemplazado por infraestructura moderna para el tránsito vehicular, continúa siendo reconocido como testimonio del antiguo sistema de caminos.

Su preservación contribuye a la memoria histórica local y a la valoración del patrimonio arquitectónico rural.

'''Puente de "El Zapato":''' El Puente de El Zapato (también conocido como Puente del Chicalote) es una estructura histórica ubicada en el municipio de Jesús María, en el estado de Aguascalientes, México. Se localiza en una zona rural cercana a antiguas rutas de tránsito, y es considerado un vestigio del sistema de caminos que comunicaban la región con el norte del país.

Historia

El puente fue construido durante el siglo XIX, bajo el gobierno de José María Chávez, como parte de la infraestructura destinada a mejorar la comunicación terrestre en el estado de Aguascalientes.  

Formaba parte de una ruta que conectaba con el antiguo camino hacia Zacatecas, relacionado con el histórico Camino Real de Tierra Adentro, una de las principales vías comerciales de la Nueva España.  

Con el paso del tiempo, el puente se convirtió en un punto clave para el tránsito de mercancías, personas y ganado entre las haciendas y comunidades rurales de la región.

Origen del nombre

El nombre “El Zapato” está asociado a una tradición popular. Según la leyenda local, la emperatriz Carlota de Bélgica habría perdido un zapato al cruzar por este sitio, lo que dio origen tanto al nombre del puente como al de un rancho cercano.  

Aunque esta historia no cuenta con confirmación histórica documental, forma parte del imaginario colectivo de la región.

Características

El puente presenta características propias de la ingeniería del siglo XIX:

•	Construcción con materiales de piedra

•	Diseño funcional para el cruce de arroyos o cauces temporales

•	Integración al trazo de antiguos caminos rurales

Estas estructuras estaban diseñadas para resistir el paso constante de animales de carga, carretas y viajeros.

Importancia histórica

El Puente de El Zapato es considerado un testimonio del desarrollo de la red de caminos en Aguascalientes y del papel que tuvo la región en las rutas comerciales del centro-norte de México.

Además, está vinculado al crecimiento de comunidades rurales como El Zapato y El Chicalote, que surgieron en torno a estas vías de comunicación.  

Situación actual

En la actualidad, el puente es reconocido como un elemento de valor histórico y cultural dentro del municipio de Jesús María. Ha sido incluido en recorridos turísticos locales que buscan difundir el patrimonio del municipio, junto con otros sitios representativos.  ￼

Asimismo, ha sido objeto de difusión cultural mediante documentales y actividades que resaltan su importancia histórica dentro de la región.  

==== PATRIMONIO NATURAL ====

'''Cerro del Picacho ubicado en los pies del monumento natural del Cerro del Muerto:''' con una altura de 2440 metros, que nos permite apreciar los mejores atardeceres de Aguascalientes y de todo México. En él hay espacio para coyotes, mapaches, pumas, entre otras especies; pero también para intrépidos campistas, los cuales deciden pasar la velada acurrucados entre los matorrales. El Área Natural Protegida Monumento Natural Cerro del Muerto fue decretada como Área Natural Protegida Estatal, con la categoría de Monumento Natural, el 26 de mayo de 2008, fecha en que se publicó dicho mandato en el&nbsp;Periódico Oficial del Estado de Aguascalientes&nbsp;y fue el 13 de abril de 2015, se oficializó el Programa de Manejo del Área Natural Cerro del Muerto. 

'''Ecoturismo y Turismo de aventura:''' Jesús María cuenta con importantes atractivos naturales para estas actividades como Los Arquitos y Tapias Viejas, La Sierra Fría, el Rancho Cinegético “La Tinaja”, la Serranía de Juan Grande.

'''Cañón de Huijolotes:''' uno de los lugares más hermosos y concurrido por los amantes del cañonismo y de la escalada deportiva es el Cañón de Huijolotes en el estado de Aguascalientes. El Cañón también conocido como “Tapias Viejas” se localiza en el poblado del nombre anterior y se llega a el por la carretera 70 Poniente Aguascalientes-Calvillo, hasta el entronque al poblado de Tapias Viejas, recorrer 7 km hasta llegar al poblado del mismo nombre, continuar 5 km más hasta llegar al cañón. El lugar cuenta con una gran cantidad de rocas de entre 20 y 60 metros de altura, además de que los paisajes son hermosos, también puedes vivir la aventura de cocinar en un horno de piedra, único en toda la zona. Para los escaladores es muy bueno este lugar ya que debido a sus numerosas paredes y agujas es propicio para la escalada exterior e interior, así como el rappel. Una de las ventajas que tiene este sitio es que durante el verano no es tan caluroso y en invierno no es frío por lo que tal vez el quedarte a acampar o hasta muy tarde o muy temprano para empezar la actividad podría ser una opción. El clima de esta entidad de la república es variado: en las áreas bajas, cálido, y frío en las zonas altas y montañosas, especialmente en el invierno. La diversidad topográfica que manifiesta, permite a los visitantes de este lugar, descubrir impactantes paisajes y también desarrollar las más divertidas y audaces actividades ecoturísticas y del turismo de aventura.&nbsp;&nbsp;

==== Actividades ====
El municipio cuenta con una orquesta y coro integrada por niños y jóvenes del municipio, quienes a través de la música han aprendido a desarrollar nuevas habilidades artísticas de alta calidad.

En la sierra fría podrás encontrar una amplia diversidad de fauna como es la codorniz, ave migratoria que viaja entre continentes; el ganso silvestre, ave acuática famosa por sus largos vuelos en bandada y formación en V.

El Área Natural Protegida Área Silvestre Estatal Sierra Fría; espacio que cuenta con una superficie de 106,614. 75 hectáreas, es reconocida por su riqueza biológica, abundancia de flora y fauna y porque posee características naturales únicas en el Estado. &nbsp;Fue declarada Área Natural Protegida, bajo la categoría de Área Sujeta a Conservación Ecológica, el 26 de enero de 1994 y fue el 17 de agosto de 2015, cuando se publicó en el&nbsp;Periódico Oficial del Estado de Aguascalientes&nbsp;la recategorización del Área Natural Protegida Sierra Fría, pasando del antiguo rubro de Área Sujeta a Conservación Ecológica al de Área Silvestre Estatal.

También forman parte de las especies locales el coyote, la liebre y el venado de cola blanca, que habitan en entornos como el bosque de coníferas y los extensos pastizales.

==== Cultura ====
El municipio de Jesús María es reconocido a nivel Nacional e Internacional por sus muebles de finas maderas como son: la caoba importada, poplar americano del norte de los montes Apalaches, encino, con inspiración de estilo Luis XV, sus productos son expresión de la más alta calidad y la sensibilidad artística plasmada en sus diseños y acabados.

Otra característica del municipio son los cantereros de Jesús María, quienes han intervenido las principales iglesias del Estado y alrededores, artesanos empíricos que colaboraron con el emérito Arq. Refugio Reyes y han heredado orgullosamente la tradición de artesanía en cantera.

Aquí se fabrican máscaras y artesanías únicas talladas a mano dando vida a los personajes de la batalla de los Chicahuales.

La charrería es toda una tradición en el municipio, se llevan a cabo diversos eventos en el Lienzo Charro Xonacatique y se encuentran talabarteros que ponen en alto la elaboración de los elementos de éste patrimonio cultural inmaterial “la charrería”. El lienzo charro se inauguró en 1974, siendo remodelado en 2017 con la instalación de una velaría.

Jesús María, un lugar para relajarse aprovechando al máximo los beneficios del turismo de salud y bienestar, con sus aguas termales que alcanzan una temperatura hasta de 40 grados centígrados, disfrutando un agradable día en el Parque Acuático Valladolid.

==== Cocina y actividades culinarias ====
La gorditas “picadas” son el platillo típico, son llamadas así por el peculiar modo de preparación, las cuales después de ser cocidas al comal se abren, se rellenan con cualquier variedad de guisados para después freírlas en manteca sobre el comal, podrás encontrarlas en: “Gorditas La Familia”.

Jesús María se ha posicionado por la elaboración de quesos industriales y artesanales, estos últimos especialmente en las comunidades de Milpillas y los Muñoz.

Las manos de los jesusmarienses, tienen el talento de elaborar dulces típicos a base de coco, mejor conocidos como “alfajores”.

Los festivales gastronómicos poco a poco han ido tomando lugar en las nuevas tradiciones de la gente, tales como “Los mejores tamales de Jesús María”, el cual se lleva a cabo en el marco del Día de la Candelaria; “Sabores de Jesús María”, es una competencia de platillos típicos mexicanos en que la población participa activamente.

== Clima ==
[[Archivo:Sierra Brava - panoramio.jpg|alt=Panorama de la Sierra de Guajolotes.|miniaturadeimagen|300x300px|Sierra de Guajolotes.]]

El clima predominante es de tipo estepario con una temperatura media anual de 17&nbsp;°C, y una precipitación media anual de 531 [[mm]]; los vientos dominantes son alisios en dirección suroeste-noroeste, durante el [[verano]], y noreste-sureste en parte del [[otoño]].

== Principales ecosistemas ==

=== Flora ===
Jesús María forma parte de la zona agrícola más importante en Aguascalientes. El maguey y el nopal abundan en este lugar.

Podemos encontrar vegetación como [[mezquite]], [[Acacia farnesiana|huizache]], [[álamo]], [[sauce]], [[encino]], [[matorral subtropical]], [[pastizal natural]], [[pastizal inducido]] y [[chaparral]].

Otro elemento importante y con distribución en todo el terreno con vegetación son las cactáceas que en el pasado llegaron a cubrir extensas áreas formando grandes “nopaleras”. En la actualidad las especies de cactus se encuentran en forma aislada salvo excepciones como elemento representativo encontramos los “cardenches”. Sin embargo aún se encuentran biznagas, palo bobo, yuca (palma).

=== Fauna ===
La fauna que tiene Jesús María habita en su mayoría en la zona de la Sierra Fría que pertenece al municipio. Cuenta con [[lobo]], [[Taxidea taxus|tejón]], [[zorro]], [[liebre]], [[coyote]], [[codorniz]] y [[ganso silvestre]].

== Recursos naturales ==
Las primeras actividades de los pobladores se dieron en los márgenes de los ríos, como en el San Pedro, desarrollando actividades agrícolas y ganaderas, además de caza y pesca.

Entre los recursos naturales con los que se ha contado se encuentran el barro, la piedra, la cantera y la madera de los bosques aledaños para la fabricación de herramientas y utensilios.

La presencia de mantos acuíferos facilitó el establecimiento de regadíos en las comunidades de Maravillas, San Miguelito, Paso Blanco y la cabecera municipal por el rumbo de los Ojos de Agua, a base de norias equipadas con grandes ruedas de madera y sarta de cubos de barro, lo que logró que el cultivo de hortalizas tomara auge.

La arriería fue una actividad predominante durante muchas décadas, ya que se aprovechaba la cercanía de algunos cerros y la sierra fría.

También se dedicaban a la explotación de la madera para leña y fabricación de carretones y utensilios de trabajo y elaboración de carbón. En los cerros también encontraban amoles y lechuguillas para lavar ropa, zacates para escobas y zamando para hacer escobetas.

Anteriormente se usaba la madera para fabricar recipientes como ateas, [[artesa]]s y lavaderos, así como silletas con asientos de tule, que fueron muy populares en los hogares. Actualmente la industria mueblera es de las más importantes en el municipio.

Se conserva el cultivo de la tierra, la cría de ganado diverso, especialmente vacas, cerdos, caballos y ovejas; se realizan también la cría de aves de corral, la caza y la pesca. Más reciente es la presencia de criaderos de toros de lidia.

== Demografía ==
=== Población ===

De acuerdo al XIII Censo General de Población y Vivienda 2020 efectuado por el [[Inegi|INEGI]], la población total del municipio era de 129,929 habitantes. La población total del municipio representa el 6.78% con relación a la población total del estado.

=== Religión ===

Al año 2000, de acuerdo al citado Censo efectuado por el INEGI, la población de 5 años y más que es [[católica]] asciende a 52&nbsp;778 habitantes, mientras que los no católicos en el mismo rango de edades suman 1556 personas. En el municipio existe un templo que habla por sí solo de belleza, el tempo de Jesús Nazareno.

=== Localidades ===
[[Archivo:Templo de San Miguel Arcángel, Ignacio Zaragoza, Jesús María, Aguascalientes 02.JPG|alt=Fotografía del templo de San Miguel Arcángel en Ignacio Zaragoza, comunidad al sur del municipio.|miniaturadeimagen|Templo de San Miguel Arcángel en Ignacio Zaragoza, comunidad al sur del municipio.]]
{| class="wikitable sortable col3der"
![[Código INEGI]]
!Localidad
!Población (2020)<ref>{{Cita web|url=https://www.inegi.org.mx/app/geo2/ahl/default.html#Catalogos_predefinidos|título=Topografía. Archivo histórico de localidades geoestadísticas. Catálogos predefinidos|fechaacceso=2025|fecha=16 de diciembre de 2024|editorial=[[Instituto Nacional de Estadística y Geografía]]}}</ref>
|-
|010050001
|'''[[Jesús María (Aguascalientes)|Jesús María]]'''
|63&nbsp;805
|-
|010050041
|[[Jesús Gómez Portugal (Aguascalientes)|Jesús Gómez Portugal]]
|12&nbsp;646
|-
|010050427
|[[Paseos de Aguascalientes]]
|5&nbsp;191
|-
|010050468
|[[Arboledas Paso Blanco]]
|4&nbsp;575
|-
|010050245
|[[El Llano (Jesús María)|El Llano]]
|4&nbsp;546
|-
|010050023
|[[Corral de Barrancos]]
|3&nbsp;935
|-
|010050482
|[[Paseos de las Haciendas]]
|2&nbsp;826
|-
|010050050
|[[Maravillas (Aguascalientes)|Maravillas]]
|2&nbsp;037
|-
|010050066
|[[Paso Blanco (Aguascalientes)|Paso Blanco]]
|1&nbsp;830
|-
|010050105
|[[Tepetates (Aguascalientes)|Tepetates]]
|1&nbsp;688
|-
|010050033
|[[General Ignacio Zaragoza (Aguascalientes)|General Ignacio Zaragoza]]
|1&nbsp;610
|-
|010050109
|[[Valladolid (Aguascalientes)|Valladolid]]
|1&nbsp;348
|-
|010050007
|[[Los Arquitos]]
|1&nbsp;214
|-
|010050078
|[[Ejido la Guayana]]
|1&nbsp;183
|-
|010050084
|[[San Antonio de los Horcones]]
|1&nbsp;174
|-
|010050106
|[[La Tomatina (Aguascalientes)|La Tomatina]]
|1&nbsp;076
|-
| colspan="2" |''Otras localidades''
| align="right" |19&nbsp;245
|-
! colspan="2" |Total municipal
!129&nbsp;929
|}

== Principales sectores, productos y servicios ==
[[Archivo:Presa Los arquitos - panoramio.jpg|alt=Fotografía de la presa Los Arquitos.|miniaturadeimagen|Presa Los Arquitos.]]

=== Agricultura ===

Se produce con cultivos cíclicos de riego y temporal, [[Cereal|granos]] como el [[maíz]] y [[maíz de forraje]] así como [[frijol]], [[pasto (ganadería)|pasto]], [[chile verde]], [[brócoli]], [[sorgo]] y [[Pasto (ganadería)|forraje]] forman la parte fuerte de la producción en el lugar. En la actualidad el suelo de Jesús María es delgado que impide su próspera cultivo al ser vulnerable a la erosión.

=== Ganadería ===

Esta actividad, en baja escala, es representada por la cría de ganado [[bovino]], [[porcino]] y [[Equidae|equino]]. Algunos de estos animales usados para doble propósito pues se procesa la [[carne]], [[piel]] y [[plumaje]]. Dentro de este municipio se localiza la ganadería de reses bravas Manolo Espinoza e Hijos y Armillita Hermanos, en las cuales el visitante puede apreciar al ganado en su [[hábitat natural]], admirar un museo taurino de la dinastía Armillita, además de tener la oportunidad de participar en una tienta de vaquillas.

=== Silvicultura ===

En su totalidad el predominio es de coníferas [[Pinus|pino]], encino y [[manzanilla]] así como álamo y [[madraño]]. En la actualidad existen explotaciones no controladas de especies nativas como el álamo, [[fresno]] y mezquite, cuya madera reclama la industria mueblera de Jesús María.

=== Industria ===

Particularmente, la fabricación de muebles es la fuente principal de ingresos del municipio, en las fábricas de muebles estilo Luis XV que son muy admiradas debido a la elaboración de réplicas casi exactas de las originales.

=== Comercio ===

Hasta hace poco tiempo la economía de Jesús María giraba en torno del cultivo de la [[tierra]], del cuidado de sus huertas y de la extracción de [[carbón]] y [[leña]] de la Sierra Fría, hasta que Don Nazario Ortiz Garza trajo consigo la industrialización de la [[uva]], fomentando el cultivo de la [[vid]] y la producción de [[vino]].

=== Servicios ===

La cabecera cuenta con [[servicio médico]], gasolineras, [[restaurante]], taller de reparaciones, [[estacionamiento]], [[autobuses]], [[taxis]] y [[teléfono]] de larga distancia.

=== Pesca ===

Las aguas del municipio son propicias para la crianza de la [[Tilapia]], [[Carpa (pez)|Carpa]] y [[lobina]] de las cuales se consume la mayor parte en la capital. En la [[Presa Abelardo L. Rodríguez (Aguascalientes)|presa Abelardo L. Rodríguez]] se pueden encontrar especies como el [[Bagre (género)|bagre]], la [[mojarra]] y la carpa entre otras.

== Política ==
=== Representación legislativa ===
Para la elección de Diputados federales y locales, el municipio se encuentra integrado en los siguientes distritos:

'''Local:'''
* [[VII Distrito Electoral Local de Aguascalientes]]

'''Federal:'''
* [[I Distrito Electoral Federal de Aguascalientes]]

=== Presidentes municipales === 
{| class="wikitable" float-left" style="margin-top: 0; font-size:90%;"
|- bgcolor = "#FFDEAD"
! colspan="2" | Presidente municipal
! Periodo
! Partido
! Elección
|-
| bgcolor="#B3B3B3" |
| Genovevo Rivera
| 1939 – 1940
| —
| 1938
|-
| bgcolor="#B3B3B3" |
| Epitacio Márquez
| 1941 – 1942
| —
| 1940
|-
| bgcolor="#2CAE4B" |
| Cecilio Montañez
| 1943 – 1944
| [[Archivo:Logo Partido de la Revolucion Mexicana.svg|22px|centro]]
| 1942
|-
| bgcolor="#2CAE4B" |
| Leopoldo Martínez Alonso
| 1945 – 1947
| [[Archivo:Logo Partido de la Revolucion Mexicana.svg|22px|centro]]
| 1944
|-
| bgcolor="#009150" |
| Pedro Martínez Macías
| 1948 – 1950
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| 1947
|-
| bgcolor="#009150" |
| Jesús Demetrio Santoyo
| 1951 – 1953
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| 1950
|-
| bgcolor="#009150" |
| Pedro de la Cruz Reyes
| 1954 – 1956
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| 1953
|-
| bgcolor="#009150" |
| Jorge Ignacio Zamarripa Chávez	
| 1957 – 1959
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| 1956
|-
| bgcolor="#009150" |
| David Guardado Martínez
| 1960 – 1962
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| 1959
|-
| bgcolor="#009150" |
| Rogelio Delgado Martínez
| 1963 – 1965
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| 1962
|-
| bgcolor="#009150" |
| Feliciano Martínez Cruz
| 1966 – 1968
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| 1965
|-
| bgcolor="#009150" |
| Jorge Ignacio Zamarripa Chávez
| 1969 – 1971
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| 1968
|-
| bgcolor="#009150" |
| José Jesús López Martínez
| 1972 – 1974
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 1971|1971]]
|-
| bgcolor="#009150" |
| Luis Gómez Esparza
| 1975 – 1977
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 1974|1974]]
|-
| bgcolor="#009150" |
| Alfonso Ruiz Requena
| 1978 – 1980
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 1977|1977]]
|-
| bgcolor="#009150" |
| José Flores de Luna
| 1981 – 1983
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 1980|1980]]
|-
| bgcolor="#009150" |
| Higinio Chávez Marmolejo
| 1984 – 1986
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 1983|1983]]
|-
| bgcolor="#009150" |
| Alfonso Ruiz Requena
| 1987 – 1989
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 1986|1986]]
|-
| bgcolor="#009150" |
| Felipe Gaytán Reyna
| 1990 – 1992
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 1989|1989]]
|-
| bgcolor="#009150" |
| José Aceves Jiménez
| 1993 – 1995
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 1992|1992]]
|-
| bgcolor="#009150" |
| Carlos Armando de la Luna Loera
| 1996 – 1998
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 1995|1995]]
|-
| bgcolor="#05338D" |
| José Luis Mares Medina
| 1999 – 2001
| [[Archivo:PAN logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 1998|1998]]
|-
| bgcolor="#009150" |
| Gilberto Rodríguez Domínguez
| 2002 – 2004
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 2001|2001]]
|-
| bgcolor="#05338D" |
| Luis Fernando Flores Martínez
| 2005 – 2007
| [[Archivo:PAN logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 2004|2004]]
|-
| bgcolor="#009150" |
| Gregorio Zamarripa Delgado
| 2008 – 2010
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 2007|2007]]
|-
| bgcolor="#009150" |
| Martín Gerardo Chávez del Bosque
| 2011 – 2013
| [[Archivo:PRI logo (Mexico).svg|22px|centro]]
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 2010|2010]]
|-
| bgcolor="#05338D" |
| [[Antonio Arámbula López|José Antonio Arambula López]]
| 2014 – 2016
| [[Archivo:PAN logo (Mexico).svg|22px|centrado]] 
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 2013|2013]]
|-
| bgcolor="#05338D" |
| [[Noel Mata Atilano]]
| 2017 – 2019
| [[Archivo:PAN logo (Mexico).svg|22px|centro]] 
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 2016|2016]]
|-
| rowspan=2 bgcolor="#05338D" |
| rowspan=2 | [[Antonio Arámbula López|José Antonio Arambula López]]
| 2019 – 2021
| rowspan=2 | [[Archivo:PAN logo (Mexico).svg|22px|centro]] 
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 2019|2019]]
|-
| 2021 – 2024
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 2021|2021]]
|-
| bgcolor="#05338D" |
| César Fernando Medina Cervantes
| 2024 – 2027
| [[Archivo:PAN logo (Mexico).svg|22px|centro]] 
| [[Elecciones estatales de Aguascalientes de 2024|2024]]
|}

==Efemérides==
{{AP|Anexo:Efemérides del Municipio de Jesús María (Aguascalientes)}}

== Zona metropolitana de Aguascalientes ==
El municipio de Jesús María, es parte de la [[Zona metropolitana de Aguascalientes|Zona Metropolitana de Aguascalientes]], donde prácticamente [[Aguascalientes]] ha cubierto el municipio, como localidad alterna a la ciudad, y dejando a un lado la cabecera municipal de Jesús María, éste se distingue por tener las zonas residenciales más prestigiosas del Estado, hay una alta calidad de vida por la gran cantidad de casas residenciales donde habita la clase media alta y alta de la ciudad. El municipio tiene el edificio más alto del Estado, la Torre Terzetto, con 19 pisos, es también sede del [[Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey]], campus Aguascalientes.

== Referencias ==
{{listaref}}
== Enlaces externos ==
{{commonscat|Jesús María, Aguascalientes}}
{{ORDENAR:Jesus Maria}}
{{Control de autoridades}}
[[Categoría:Municipio de Jesús María (Aguascalientes)| ]]
